This meeting has really been about a digital revolution,
Esta reunión realmente ha tratado sobre una revolución digital,
but I'd like to argue that it's done; we won.
pero quisiera argumentar que está terminada; hemos ganado.
We've had a digital revolution but we don't need to keep having it.
Hemos tenido una revolución digital, pero no necesitamos seguir teniéndola.
And I'd like to look after that,
Y me gustaría mirar más allá de esto,
to look what comes after the digital revolution.
mirar lo que viene después de la revolución digital.
So, let me start projecting forward.
Así que déjenme empezar a proyectar hacia el futuro.
These are some projects I'm involved in today at MIT,
Estos son algunos de los proyectos en los que estoy involucrado en el MIT (Massachusetts Institute of Technology)
looking what comes after computers.
viendo lo que viene después de las computadoras.
This first one, Internet Zero, up here -- this is a web server
Lo primero, Internet Cero, aquí arriba -- esto es un servidor Web
that has the cost and complexity of an RFID tag --
que tiene el coste y la complejidad de una etiqueta RFID (Identificación por Radiofrecuencia)
about a dollar -- that can go in every light bulb and doorknob,
alrededor de un dólar -- y que puede ir en cada bombilla y en cada pomo de una puerta,
and this is getting commercialized very quickly.
y esto está siendo comercializado muy rápidamente.
And what's interesting about it isn't the cost;
Y lo que es interesante no es el coste;
it's the way it encodes the Internet.
es la forma en que codifica Internet.
It uses a kind of a Morse code for the Internet so you could send it optically; you can communicate acoustically
Utiliza una especie de código Morse para Internet así que puede enviarse ópticamente, puedes comunicarte acústicamente
through a power line, through RF.
al través de una línea eléctrica, o por radiofrecuencia.
It takes the original principle of the Internet,
Toma el principio original de Internet,
which is inter-networking computers,
que es interconectar computadoras,
and now lets devices inter-network.
y ahora permite interconectar dispositivos.
That we can take the whole idea that gave birth to the Internet
Entonces, podemos tomar la idea entera que dio origen a Internet
and bring it down to the physical world in this Internet Zero,
y traerla al mundo físico en esta Internet Cero,
this internet of devices. So this is the next step from there to here,
esta Internet de dispositivos. Así que este es el siguiente paso desde allí hasta aquí,
and this is getting commercialized today.
y esto se está comercializando hoy.
A step after that is a project on fungible computers. Fungible goods in economics can be extended and traded.
Un paso adelante es el proyecto de computadoras fungibles. Los bienes económicos fungibles pueden ser extensibles y comercializables.
So, half as much grain is half as much useful,
Así, la mitad de la cantidad de grano es la mitad de útil
but half a baby or half a computer is less useful than
pero medio bebé o media computadora es mucho menos útil que
a whole baby or a whole computer, and we've been trying to make computers that work that way.
un bebé completo o una computadora completa, y hemos estado tratando de hacer computadoras que trabajen de esa forma.
So, what you see in the background is a prototype.
Así, lo que ven en el fondo es un prototipo.
This was from a thesis of a student, Bill Butow, now at Intel,
Esto viene de la tesis de un estudiante, Bill Butow*, ahora en Intel,
who wondered why, instead of making bigger and bigger chips,
quien se preguntaba por qué, en lugar de hacer chips más y más grandes,
you don't make small chips, put them in a viscous medium,
no hacían chips pequeños, colocados en un medio viscoso,
and pour out computing by the pound or by the square inch.
y obtener capacidad de cómputo por kilos o centímetros cuadrados.
And that's what you see here.
Y eso es lo que ven aquí.
On the left was postscript being rendered by a conventional computer;
A la izquierda ven postscript siendo procesado por una computadora convencional,
on the right is postscript being rendered from the first prototype
a la derecha ven postscript siendo procesado por el primer prototipo que hicimos,
we made, but there's no frame buffer, IO processor,
pero no tiene memoria intermedia, ni procesador de entrada/salida,
any of that stuff -- it's just this material. Unlike this screen where the dots are placed carefully,
nada de esas cosas - es sólo este material. A diferencia de esta pantalla en la que los puntos están colocados cuidadosamente,
this is a raw material.
esto es materia prima.
If you add twice as much of it, you have twice as much display.
Si agregan el doble de este material, obtienen el doble de pantalla.
If you shoot a gun through the middle, nothing happens.
Si le disparan una pistola en la mitad, nada sucede.
If you need more resource, you just apply more computer.
Si necesitas más recursos, sólo le aplicas más computadora.
So, that's the step after this -- of computing as a raw material.
Así, este es el paso siguiente - la computación como materia prima.
That's still conventional bits, the step after that is --
Aún son bits convencionales, el paso siguiente es -
this is an earlier prototype in the lab;
este es un prototipo anterior en el laboratorio,
this is high-speed video slowed down.
este es un video de alta velocidad proyectado a cámara lenta.
Now, integrating chemistry in computation, where the bits are bubbles.
Ahora, integrando química y computación, dónde los bits son burbujas.
This is showing making bits, this is showing --
Esto nos muestra cómo se hacen bits, esto está mostrando --
once again, slowed down so you can see it, bits interacting to do logic and multiplexing and de-multiplexing.
de nuevo, a cámara lenta para que puedan verlo, bits interactuando para hacer lógica, y multiplexación y de-multiplexación.
So, now we can compute that the output arranges material
Entonces, ahora podremos calcular que el producto final organize la materia
as well as information. And, ultimately, these are some slides
al igual que información. Y, finalmente, estas son algunas diapositivas
from an early project I did, computing where the bits are stored
de un proyecto que hice al principio, calculando dónde los bits son almacenados
quantum-mechanically in the nuclei of atoms, so
al nivel de mecánica cuántica en los núcleos de los átomos, por lo que
programs rearrange the nuclear structure of molecules.
los programas reorganizan la estrucutra nuclear de las moléculas.
All of these are in the lab pushing further and further and further,
Y todo esto está en el laboratorio avanzando más y más y más,
not as metaphor but literally integrating bits and atoms,
no como una metáfora, sino literalmente integrando bits y átomos,
and they lead to the following recognition.
y eso nos lleva al siguiente reconocimiento.
We all know we've had a digital revolution, but what is that?
Todos sabemos que hemos tenido una revolución digital, pero ¿qué es eso?
Well, Shannon took us, in the '40s, from here to here:
Bueno, Shannon nos llevó, en los años cuarenta, desde aquí hasta aquí:
from a telephone being a speaker wire that degraded with distance
de un teléfono como medio para hablar que se degradaba con la distancia
to the Internet. And he proved the first threshold theorem, that shows
a Internet. Y probó el primer teorema del umbral, que muestra
if you add information and remove it to a signal,
que si agregas información y se la quitas a una señal,
you can compute perfectly with an imperfect device. And that's when we got the Internet.
puedes calcular perfectamente con un dispositivo imperfecto. Y fue entonces cuando llegamos a Internet.
Von Neumann, in the '50s, did the same thing for computing;
Von Neumann, en los cincuenta, hizo la misma cosa por la computación;
he showed you can have an unreliable computer but restore its state
mostró como puedes tener un computador poco fiable pero recuperar su estado
to make it perfect. This was the last great analog computer at MIT:
para hacerla perfecta. Esta fue el último gran computador analógico del MIT:
a differential analyzer, and the more you ran it,
un analizador diferencial, y cuanto más lo ejecutabas,
the worse the answer got.
peor era la respuesta que obtenías.
After Von Neumann, we have the Pentium, where the billionth transistor
Despúes de Von Neumann, tuvimos la Pentium, donde el transistor mil millones
is as reliable as the first one.
es tan fiable como el primero.
But all our fabrication is down in this lower left corner.
Pero toda nuestra fabricación está aquí abajo en la esquina inferior izquierda.
A state-of-the-art airplane factory rotating metal wax at fixed metal,
Una fábrica de aviones de última generación aplicando cera para metales a piezas fijas,
or you maybe melt some plastic. A 10-billion-dollar chip fab
o tal vez derretir algún plástico. Una fábrica de chips de 10 mil millones de dólares
uses a process a village artisan would recognize --
utiliza un proceso que el artesano de una aldea podría reconocer --
you spread stuff around and bake it.
esparces el material y lo horneas.
All the intelligence is external to the system;
Toda la inteligencia es externa al sistema;
the materials don't have information.
los materiales no tienen información.
Yesterday you heard about molecular biology,
Ayer escuchaban sobre biología molecular,
which fundamentally computes to build.
que fundamentalmente calcula para construir.
It's an information processing system.
Es un sistema de procesamiento de información.
We've had digital revolutions in communication and computation,
Hemos tenido las revoluciones digitales en comunicación y cálculo,
but precisely the same idea, precisely the same math
pero precisamente la misma idea, precisamente la misma matemática
Shannon and Von Neuman did, hasn't yet come out
que Shannon y Von Neumann tuvieron, aún no ha salido
to the physical world. So, inspired by that, colleagues in this program -- the Center for Bits and Atoms
del mundo físico. Así que, inspirados por ello, colegas en este programa -- El Centro para Bits y Átomos
at MIT -- which is a group of people, like me,
en el MIT -- que es un grupo de personas quienes, como yo,
who never understood the boundary between physical science
nunca entendieron la frontera entre ciencia física
and computer science. I would even go further and say
y ciencia computacional. Iría aún más lejos y diría que
computer science is one of the worst things that ever happened
la ciencia computacional es una de las peores cosas que jamás le sucedió
to either computers or to science --
tanto a los computadores como a la ciencia --
(Laughter)
(Risas)
-- because the canon -- computer science -- many of them are great but the canon of computer science
-- porque el canon - ciencia computacional - muchos de ellos son muy buenos pero el canon de la ciencia de computadores
prematurely froze a model of computation
prematuramente fijó un modelo de computación
based on technology that was available in 1950,
basado en la tecnología que estaba disponible en 1950,
and nature's a much more powerful computer than that. So, you'll hear, tomorrow, from Saul Griffith. He was one of the
y la naturaleza es un computador mucho más poderoso que eso. Entonces, mañana escucharán de Saul Griffith. Él es uno de los
first students to emerge from this program.
primeros estudiantes que terminaron este programa.
We started to figure out how you can compute to fabricate. This was just a proof of principle he did of tiles
Empezamos a considerar cómo podrías "calcular para fabricar". Esto es sólo la prueba de un principio que hizo con mosaicos
that interact magnetically, where you write a code,
que interactúan magnéticamente, en los que escribes en código,
much like protein folding, that specifies their structure.
muy parecido al plegamiento de las proteínas, que especifica su estructura.
So, there's no feedback to a tool metrology;
Así, no hay retroalimentación a una herramienta de metrología,
the material itself codes for its structure in just the same ways
el material se codifica a sí mismo por su estructura de la misma forma en que
that protein are fabricated. So, you can, for example, do that. You can do other things. That's in 2D. It works in 3D.
las proteínas son fabricadas. Así, puedes, por ejemplo, hacer eso. Puedes hacer otras cosas. Esto es en 2D. Funciona en 3D.
The video on the upper right -- I won't show for time --
El video en la esquina superior derecha - que no mostraré por falta de tiempo -
shows self-replication, templating so something can make something
muestra auto-replicación, moldeado, para que algo pueda hacer algo
that can make something, and we're doing that now over, maybe,
que pueda hacer algo, y estamos haciendo eso ahora en, tal vez,
nine orders of magnitude. Those ideas have been used to show
nueve órdenes de magnitud. Estas ideas han sido utilizadas para mostrar
the best fidelity and direct rate DNA to make an organism,
el ADN de mayor fidelidad y tasa directa para formar un organismo
in functionalizing nanoclusters with peptide tails
en funcionalización de nanoclusters con enlaces peptídicos
that code for their assembly -- so, much like the magnets,
que codifican su ensamblaje. Así, funcionan muy parecido a los imanes,
but now on nanometer scales.
pero ahora en escalas nanométricas.
Laser micro-machining: essentially 3D printers that digitally fabricate
Micromecanizado por láser: esencialmente impresoras 3D que fabrican digitalmente
functional systems, all the way up to building buildings,
sistemas funcionales, hasta incluso construir edificios,
not by having blueprints,
no por medio de planos,
but having the parts code for the structure of the building.
sino haciendo que las partes se codifiquen a si mismas para a la estructura del edificio.
So, these are early examples in the lab of emerging technologies
Así, estos son los primeros ejemplos en el laboratorio de tecnologías emergentes
to digitize fabrication. Computers that don't control tools
para digitalizar la fabricación. Computadoras que no controlan herramientas
but computers that are tools, where the output of a program
sino computadoras que son herramientas, en donde la salida de un programa
rearranges atoms as well as bits.
reordena los átomos así como los bits.
Now, to do that -- with your tax dollars, thank you --
Ahora, para hacer eso - con sus impuestos, muchas gracias -
I bought all these machines. We made a modest proposal to the NSF. We wanted to be able to make anything on any length scale,
compré todas estas máquinas. Hemos hecho una modesta propuesta a la Fundación Nacional para las Ciencias (NSF). Queríamos ser capaces de hacer cualquier cosa en cualquier escala,
all in one place, because you can't segregate digital fabrication
todo en un lugar, porque no puedes separar la fabricación digital
by a discipline or a length scale. So we put together focused nano beam writers
por disciplinas o por una escala de longitud. Así que juntamos nano-rayos escritores enfocados
and supersonic water jet cutters and excimer micro-machining systems.
y cortadores supersónicos de agua y sistemas de micro-mecanización de excímeros
But I had a problem. Once I had all these machines,
Pero tenía un problema. Una vez que tuve todas estas máquinas,
I was spending too much time teaching students to use them.
perdía mucho tiempo en enseñar a los estudiantes cómo usarlas.
So I started teaching a class, modestly called,
Así que empecé una clase, modestamente llamada,
"How To Make Almost Anything." And that wasn't meant to be provocative; it was just for a few research students.
"Cómo hacer prácticamente todo". Y no pretendía ser provocativo, era solo para unos cuantos estudiantes de investigación.
But the first day of class looked like this.
Pero el primer día de clase se veía así.
You know, hundreds of people came in begging,
Ya saben, cientos de personas llegaron rogando,
all my life I've been waiting for this class; I'll do anything to do it.
"toda mi vida esperé por esta clase, haré todo lo necesario para lograrlo".
Then they'd ask, can you teach it at MIT? It seems too useful?
Entonces preguntaban, ¿puede enseñarlo en el MIT? ¿Parece muy útil?
And then the next --
Y entonces la siguiente --
(Laughter)
(risas)
-- surprising thing was they weren't there to do research.
-- cosa sorprendente era que no estaban allí para hacer investigación.
They were there because they wanted to make stuff.
Ellos querían la clase porque querían hacer cosas.
They had no conventional technical background.
No tenían formación técnica convencional.
At the end of a semester they integrated their skills.
Y al final del semestre habían integrado sus capacidades.
I'll show an old video. Kelly was a sculptor, and this is what she did
Les voy a mostrar un viejo video. Kelly era una escultora, y esto es lo que hizo
with her semester project. (Video): Kelly: Hi, I'm Kelly and this is my scream buddy.
con su proyecto semestral. (Video): Kelly: Hola, soy Kelly y este es mi amigo gritón.
Do you ever find yourself in a situation
¿Te has encontrado alguna vez en una situación
where you really have to scream, but you can't because you're at work,
en la que realmente necesitas gritar, pero no puedes porque estás en el trabajo,
or you're in a classroom, or you're watching your children,
o en un salón de clase, o estás cuidando a tus niños,
or you're in any number of situations where it's just not permitted?
o te encuentras en una de esas situaciones en las que simplemente no está permitido?
Well, scream buddy is a portable space for screaming.
Bueno, el amigo gritón es un espacio portátil para gritar.
When a user screams into scream buddy, their scream is silenced. It is also recorded for later release where, when and how
Cuando un usuario grita en su amigo gritón, su grito es silenciado. También se graba para liberarlo posteriormente, donde, cuando y como
the user chooses.
el usuario elija.
(Scream)
(Grito)
(Laughter) (Applause)
(Risas)(Aplausos)
So, Einstein would like this.
Bien, a Einstein le gustaría esto.
This student made a web browser for parrots --
Este estudiante hizo un navegador Web para loros --
lets parrots surf the Net and talk to other parrots.
que le permite a los loros navegar la red y hablar con otros loros.
This student's made an alarm clock you wrestle
Este estudiante hizo un reloj despertador con el que luchas
to prove you're awake; this is one that defends --
para demostrar que estás despierto. Este es uno que defiende --
a dress that defends your personal space.
un traje que defiende tu espacio personal.
This isn't technology for communication;
Esto no es tecnología para la comunicación;
it's technology to prevent it.
es tecnología para prevenirla.
This is a device that lets you see your music.
Este es un dispositivo que te permite ver tu música.
This is a student who made a machine that makes machines,
Este es un estudiante que hizo una máquina que hace máquinas,
and he made it by making Lego bricks that do the computing.
y la construyó haciendo Lego Bricks® que hacen los cálculos.
Just year after year -- and I finally realized the students were showing the killer app of personal fabrication
Esto es año tras año -- y finalmente me di cuenta que los estudiantes estaban mostrando que la aplicación definitiva de la fabricación personal
is products for a market of one person.
es productos para un mercado de una persona.
You don't need this for what you can get in Wal-Mart;
No necesitas esto para lo que puedes encontrar en tiendas Wal-Mart;
you need this for what makes you unique.
necesitas esto para lo que te hace único.
Ken Olsen famously said, nobody needs a computer in the home.
Ken Olsen (CEO de DEC en 1977) célebremente dijo, "nadie necesita una computadora en su casa".
But you don't use it for inventory and payroll;
Pero no se usa para inventarios o nóminas
DEC is now twice bankrupt. You don't need personal fabrication
DEC está ahora doblemente en bancarrota. No necesitas fabricación personal
in the home to buy what you can buy because you can buy it. You need it for what makes you unique, just like personalization.
en la casa para comprar lo que puedes comprar porque puedes comprarlo. Lo necesitas para lo que te hace único, como la personalización.
So, with that, in turn, 20 million dollars today does this;
Entonces, con esto, a su vez, 20 millones de dólares hoy hacen esto,
20 years from now we'll make Star Trek replicators that make anything.
dentro de 20 años vamos a hacer replicadores de Star Trek que hacen cualquier cosa.
The students hijacked all the machines I bought to do personal fabrication.
Los estudiantes "secuestraron" todas las máquinas que compré para hacer fabricación personal.
Today, when you spend that much of your money,
Hoy en día, cuando gasta tanto de su dinero,
there's a government requirement to do outreach, which often means
hay un requisito del gobierno para hacer divulgación, que normalmente significa
classes at a local school, a website -- stuff that's just not that exciting.
clases en la escuela local, un sitio web, cosas que no son tan emocionantes.
So, I made a deal with my NSF program managers that
Por lo tanto, hice un trato con mi directores de programa de la NSF
instead of talking about it, I'd give people the tools. This wasn't meant to be provocative or important,
que en lugar de hablar de ello, le daría a la gente las herramientas. Esto no estaba destinado a ser provocativo o importante,
but we put together these Fab Labs. It's about 20,000 dollars in equipment
pero creamos estos Fab Labs (Laboratorios Fabulosos). Son aproximadamente 20.000 dólares en equipo
that approximate both what the 20 million dollars does and where it's going.
que se aproximan tanto a lo que los 20 millones de dólares hacen como a donde se dirigen.
A laser cutter to do press-fit assembly with 3D from 2D,
Un cortador láser para hacer montaje "press-fit" (ajustado a presión) con 3D a partir de 2D,
a sign cutter to plot in copper to do electromagnetics,
un plotter de corte para trazar en cobre para hacer electromagnetismo,
a micron scale,
un micrómetro,
numerically-controlled milling machine for precise structures, programming tools for less than a dollar,
una fresadora controlada numéricamente para estructuras precisas, herramientas de programación por menos de un dólar,
100-nanosecond microcontrollers. It lets you work from microns
microcontroladores de 100 nanosegundos, te permiten trabajar desde micro
and microseconds on up, and they exploded around the world. This wasn't scheduled, but they went from inner-city Boston
y milisegundos en adelante, y explotaron en todo el mundo. No estaba planificado, pero fueron de los suburbios de Boston
to Pobal in India, to Secondi-Takoradi on Ghana's coast
a Pobal en la India, a Secondi-Takoradi en la costa de Ghana
to Soshanguve in a township in South Africa,
a Soshanguve en un poblado en Sudáfrica,
to the far north of Norway, uncovering, or helping uncover,
al extremo norte de Noruega, descubriendo, o ayudando a descubrir,
for all the attention to the digital divide,
por toda la atención a la brecha digital,
we would find unused computers in all these places. A farmer in a rural village -- a kid needs to measure and modify
nos encontraríamos con computadoras sin uso en todos estos lugares. Un granjero en un pueblo rural - un niño necesita medir y modificar
the world, not just get information about it on a screen.
el mundo, no sólo obtener información sobre él en una pantalla.
That there's really a fabrication and an instrumentation divide
Que hay realmente una brecha de fabricación e instrumentación
bigger than the digital divide.
más grande que la brecha digital
And the way you close it is not IT for the masses but IT development for the masses.
Y la manera de cerrarla no es TI (Tecnologías de la Información) para las masas, sino de desarrollo de TI para las masas.
So, in place after place
De esta forma, lugar tras lugar
we saw this same progression: that we'd open one of these Fab Labs,
vimos la misma progresión: que habíamos abierto uno de estos Fab Labs,
where we didn't -- this is too crazy to think of.
donde -- nosotros no -- esto es muy loco para pensar en ello.
We didn't think this up, that we would get pulled to these places;
Nosotros no planeamos todo esto, que seríamos llevados a estos lugares,
we'd open it. The first step was just empowerment.
donde lo habíamos abierto. El primer paso fue solamente darle el poder a la gente.
You can see it in their face, just this joy of, I can do it.
Puedes verlo en sus caras, simplemente esa alegría de "puedo hacerlo".
This is a girl in inner-city Boston who had just done a high-tech
Esta es una niña de los suburbios de Boston que acababa de hace una venta de
on-demand craft sale in the inner city community center.
artesanías de alta tecnología bajo demanda en el centro comunitario de la ciudad.
It goes on from there to serious hands-on technical education
Va de allí a la educación técnica práctica seria,
informally, out of schools. In Ghana we had set up one of these labs.
informalmente, fuera de las escuelas. En Ghana hemos levantado uno de estos laboratorios
We designed a network sensor, and kids would show up
Diseñamos un sensor de redes, y los niños aparecían
and refuse to leave the lab. There was a girl who insisted we stay late at night --
y rehusaban irse del laboratorio. Había una niña que insistió en que nos quedásemos hasta tarde por la noche --
(Video): Kids: I love the Fab Lab.
(Video): Niños: Me encanta el Fab Lab.
-- her first night in the lab because she was going to make the sensor.
-- en su primera noche en el laboratorio porque iba a construir el sensor.
So she insisted on fabbing the board, learning how to stuff it,
Así que insistió en fabricar el circuito impreso, aprendiendo como armarlo,
learning how to program it. She didn't really know
aprendendiendo como programarlo. Ella no sabía realmente
what she was doing or why she was doing it, but she knew
lo que estaba haciendo o por qué lo hacía, pero sabía
she just had to do it. There was something electric about it.
que tenía que hacerlo. Había algo de eléctrico en ello.
This is late at, you know, 11 o'clock at night and I think I was the only person surprised when what she built
Esto es tarde, ¿saben?, a las 11 en punto de la noche y creo que yo era la única persona sorprendida cuando lo que construyó
worked the first time.
funcionó la primera vez.
And I've shown this to engineers at big companies, and they say
Y he mostrado esto a ingenieros en grandes compañías, y ellos dicen
they can't do this. Any one thing she's doing, they can do better, but it's distributed over many people and many sites
que no pueden hacerlo. Cualquier cosa que ella esté haciendo, ellos pueden hacerla mejor, pero está distribuido entre mucha gente y muchos sitios
and they can't do in an afternoon
y no pueden hacer en una tarde
what this little girl in rural Ghana is doing.
lo que está haciendo esta niña de una zona rural de Ghana.
(Video): Girl: My name is Valentina Kofi; I am eight years old.
(Video): Niña: Mi nombre es Valentina Kofi, tengo ocho años de edad.
I made a stacking board. And, again, that was just for the joy of it.
Hice un circuito apilado. Y, de nuevo, era sólo por el placer de hacerlo.
Then these labs started doing serious problem solving --
Entonces estos laboratorios comenzaron a resolver problemas más serios --
instrumentation for agriculture in India,
instrumentación para la agricultura en la India,
steam turbines for energy conversion in Ghana, high-gain antennas in thin client computers.
turbinas de vapor para la conversión de energía en Ghana, antenas de alta ganancia en computadores clientes ligeros.
And then, in turn, businesses started to grow,
Y luego, a su vez, los negocios comenzaron a crecer,
like making these antennas.
como la fabricación de estas antenas.
And finally, the lab started doing invention.
Y, por último, el laboratorio comenzó a hacer invenciones.
We're learning more from them than we're giving them. I was showing my kids in a Fab Lab how to use it.
Estamos aprendiendo más de ellos de lo que les estamos dando. Estaba mostrando a mis hijos en un Fab Lab cómo usarlo.
They invented a way to do a construction kit out of a cardboard box --
Inventaron una manera de hacer un kit de construcción a partir de una caja de cartón --
which, as you see up there, that's becoming a business --
que, como ven ahí arriba, se está convirtiendo en un negocio --
but their design was better than Saul's design at MIT,
pero su diseño era mejor que el diseño de Saúl en el MIT,
so there's now three students at MIT doing their theses on
así que ahora hay tres estudiantes en el MIT basando sus tesis en
scaling the work of eight-year-old children
ampliar el trabajo de niños de ocho años de edad
because they had better designs.
porque tenían mejores diseños.
Real invention is happening in these labs.
La invención real está ocurriendo en estos laboratorios.
And I still kept -- so, in the last year I've been spending time with
Y aún mantenía -- de esta forma, en el último año he estado pasando tiempo con
heads of state and generals and tribal chiefs who all want this,
jefes de estado y generales y jefes tribales, todos los cuales lo quieren,
and I keep saying, but this isn't the real thing.
y sigo diciendo, pero esto no es lo real.
Wait, like, 20 years and then we'll be done.
Esperen unos 20 años y entonces habremos terminado.
And I finally got what's been going on. This is Kernigan and Ritchie
Y finalmente entendí lo que está pasando. Estos son Kernigan y Ritchie
inventing UNIX on a PDP.
inventando UNIX en un PDP (Procesador de Datos Programado).
PDPs came between mainframes and minicomputers.
Los PDP aparecieron entre los mainframes y las minicomputadoras.
They were tens of thousands of dollars, hard to use,
Costaban decenas de miles de dólares, difíciles de usar,
but they brought computing down to work groups,
pero llevaron la informática a los grupos de trabajo,
and everything we do today happened there.
y todo lo que hacemos hoy en día sucedió allí.
These Fab Labs are the cost and complexity of a PDP.
Estos Fab Labs tienen el coste y la complejidad del PDP.
The projection of digital fabrication
La proyección de fabricación digital
isn't a projection for the future; we are now in the PDP era.
no es una proyección para el futuro; ahora estamos en la era del PDP.
We talked in hushed tones about the great discoveries then.
En ese entonces, hablábamos en voz baja acerca de los grandes descubrimientos.
It was very chaotic, it wasn't, sort of, clear what was going on. In the same sense we are now, today, in the minicomputer era
Fue muy caótico, no era, de alguna forma, claro lo que estaba pasando. En el mismo sentido estamos ahora, hoy, en la era del minicomputador
of digital fabrication.
de la fabricación digital.
The only problem with that is it breaks everybody's boundaries.
El único problema con eso es que rompe las fronteras de todo el mundo.
In DC, I go to every agency that wants to talk, you know;
En Washington DC, voy a cada agencia que quiera hablar, uds. saben.
in the Bay Area, I go to every organization you can think of --
En el Área de la Bahía (San Francisco), voy a todas las organizaciones que se puedan imaginar.
they all want to talk about it, but it breaks
Todos quieren hablar de ello, pero rompe
their organizational boundaries. In fact, it's illegal for them,
los límites de su organización. De hecho, es ilegal para ellos,
in many cases, to equip ordinary people to create
en muchos casos, equipar a la gente común para crear
rather than consume technology.
en lugar de consumir tecnología.
And that problem is so severe that the ultimate invention
Y el problema es tan grave que la última invención
coming from this community surprised me:
procedente de esta comunidad me sorprendió:
it's the social engineering. That the lab in far north of Norway --
es la ingeniería social. Que el laboratorio en el extremo norte de Noruega --
this is so far north its satellite dishes look at the ground
esto está tan al norte que sus antenas parabólicas miran al suelo
rather than the sky because that's where the satellites are --
en vez de al cielo porque ahí es donde están los satélites --
the lab outgrew the little barn that it was in.
al laboratorio se le quedó chico el pequeño granero en el que estaba.
It was there because they wanted to find animals in the mountains
Estaba allí porque querían encontrar animales en las montañas
but it outgrew it, so they built this extraordinary village for the lab.
pero creció demasiado, así que construyeron este pueblo extraordinario para el laboratorio.
This isn't a university; it's not a company. It's essentially
Esto no es una universidad, no es una empresa, es esencialmente
a village for invention; it's a village for the outliers in society,
un pueblo para la invención, es un pueblo para miembros atípicos de la sociedad,
and those have been growing up around these Fab Labs
y han estado creciendo en torno a estos Fab Labs
all around the world.
en todo el mundo.
So this program has split into an NGO foundation,
Así que este programa se ha dividido en una ONG,
a Fab Foundation to support the scaling, a micro VC fund.
una Fundación Fab para apoyar la ampliación, un micro fondo de capital riesgo.
The person who runs it nicely describes it as
La persona que lo lleva a cabo lo describe muy bien como
"machines that make machines need businesses that make businesses:"
máquinas que fabrican máquinas necesitan negocios que hagan negocios:
it's a cross between micro-finance and VC to do fan-out,
es un cruce entre micro créditos y fondo de capital riesgo para hacer fan-out,
and then the research partnerships back at MIT for what's
y luego los grupos de investigación allí en el MIT que
making it possible. So I'd like to leave you with two thoughts.
lo están haciendo posible. Así que me gustaría dejarles con dos pensamientos.
There's been a sea change in aid, from top-down mega-projects
Ha habido un enorme cambio en la ayuda, de mega-proyectos muy jerarquizados
to bottom-up, grassroots, micro-finance investing in the roots,
a inversión de micro créditos en las bases por parte de grupos gente común poco estructurados
so that everybody's got that that's what works.
así que todos entendieron que eso es lo que funciona.
But we still look at technology as top-down mega-projects.
Pero todavía vemos a la tecnología como mega-proyectos muy jerarquizados.
Computing, communication, energy for the rest of the planet are these top-down mega-projects.
Informática, comunicaciones, energía para el resto del planeta son estos mega-proyectos jerarquizados.
If this room full of heroes is just clever enough,
Si esta sala llena de héroes es lo suficientemente inteligente,
you can solve the problems.
pueden resolver los problemas.
The message coming from the Fab Labs is that
El mensaje que llega desde los Fab Labs es que
the other five billion people on the planet aren't just technical sinks; they're sources.
los otros cinco mil millones de personas en el planeta no son sumideros técnicos; ellos son fuentes.
The real opportunity is to harness the inventive power of the world
La oportunidad real es aprovechar el poder de inventiva del mundo
to locally design and produce solutions to local problems.
para diseñar y producir localmente soluciones a los problemas locales.
I thought that's the projection 20 years hence into the future,
Yo creía que esa era una proyección de aquí a 20 años,
but it's where we are today.
pero es donde estamos hoy.
It breaks every organizational boundary we can think of.
Rompe todas las barreras organizacionales que podamos imaginar.
The hardest thing at this point is the social engineering
Lo más difícil en este punto es la ingeniería social
and the organizational engineering, but it's here today.
y la ingeniería organizacional, pero ya está presente hoy.
And, finally, any talk like this on the future of computing
Y, por último, cualquier charla de este tipo sobre el futuro de la computación
is required to show Moore's law, but my favorite version --
requiere mostrar la ley de Moore, pero mi versión favorita --
this is Gordon Moore's original one from his original paper --
esta es la original de Gordon Moore, de su trabajo original --
and what's happened is, year after year after year,
y lo que ha sucedido es que, año tras año tras año,
we've scaled and we've scaled and we've scaled
hemos calculado y calculado y calculado
and we've scaled, and we've scaled and we've scaled, and we've scaled and we've scaled,
y calculado y calculado y calculado y calculado y calculado
and there's this looming bug of what's going to happen
y está la amenaza de este error que sucederá
at the end of Moore's law; this ultimate bug is coming.
al final de la ley de Moore; este error fatal se acerca.
But we're coming to appreciate, is the transition from 2D to 3D,
Pero lo que estamos llegando a apreciar, es que la transición de 2D a 3D
from programming bits to programming atoms,
de programar bits a programar átomos,
turns the ends of Moore's law scaling from the ultimate bug
cambia el final de la gráfica de la ley de Moore del error fatal
to the ultimate feature.
a una función última.
So, we're just at the edge of this digital revolution in fabrication,
Entonces, estamos justo al borde de esta revolución digital en la fabricación,
where the output of computation programs the physical world.
donde los resultados de la computación programen el mundo físico.
So, together, these two projects answer questions
Así que, en conjunto, estos dos proyectos responden preguntas
I hadn't asked carefully. The class at MIT shows the killer app
que no había formulado con cuidado. La clase en el MIT muestra que la aplicación definitiva
for personal fabrication in the developed world
para la fabricación personal en el mundo desarrollado
is technology for a market of one: personal expression in technology
es la tecnología para un mercado de uno: la expresión personal en la tecnología
that touches a passion unlike anything I've seen in technology
que toca una pasión como nada que yo haya visto en la tecnología
for a very long time.
desde hace mucho tiempo.
And the killer app for the rest of the planet is the instrumentation
Y la aplicación definitiva para el resto del planeta es la instrumentación
and the fabrication divide: people locally developing solutions
y la brecha de la fabricación: gente desarrollando localmente soluciones
to local problems. Thank you.
a problemas locales. Gracias.